## Title: [NWeek] 김멋사

### 미션 요구사항 분석 & 체크리스트

---

매 주 제공되는 미션 별 요구사항을 기반으로 기능에 대한 분석을 진행한 후, 아래와 같은 체크리스트를 작성합니다. 

### **필수과제**

- [x]  회원가입
- [x]  회원정보수정
- [x]  로그인
- [x]  로그아웃
- [x]  아이디찾기
- [x]  글 작성
- [x]  글 수정
- [x]  글 리스트
- [x]  글 삭제

### **추가과제**

- [x]  비번찾기
- [x]  상품 등록
- [x]  상품 수정
- [x]  상품 리스트
- [x]  상품 상세페이지

### N주차 미션 요약

---

**[접근 방법]**

<!-- 체크리스트를 중심으로 각각의 기능을 구현하기 위해 어떤 생각을 했는지 정리합니다.

- 무엇에 중점을 두고 구현하였는지, 어떤 공식문서나 예제를 참고하여 개발하였는지 뿐만 아니라 미션을 진행하기 전 개인적으로 실습한 것도 포함하여 작성해주시기 바랍니다.
- 실제 개발 과정에서 목표하던 바가 무엇이었는지 작성해주시기 바랍니다.
- 구현 과정에 따라 어떤 결과물이 나오게 되었는지 최대한 상세하게 작성해주시기 바랍니다. -->
 
- 처음 요구사항을 보고 생각보다 구현해야 될 기능이 많아서 자세히 살펴보았습니다.
- 초반에 멘붕이였지만 요구사항 하나하나 씩 쪼개어 진행하였습니다.
  - 크게 member, post, product로 나누어서 요구사항 하나씩 만족해가며 개발해 나갔습니다.
- 개발 초기에는 강사님이랑 여태까지 같이 했던 프로젝트의 초기 작업과 비슷하게 구현하기 위해 노력하였습니다. 다만 사용하지 않을 것 같은 로직의 경우에는 추가시키지 않았습니다.
- 개발을 하면서 점프투스프링, 이전에 했던 팀프로젝트, 강사님 강좌, 인터넷 강좌, 구글링을 참고하여 개발을 진행하였습니다.
- 초반에는 단단한 프로젝트 즉 에러가 나도 금방 잡을 수 있고 유지보수가 좋은 프로젝트를 개발하는 것에 중점을 두었습니다
  - 이 부분의 결과는 뒤에 아쉬웠던 점에 적었습니다.
- 기능은 동작하지만 효율적이지 않은 결과물이 나온 거 같습니다. 
초반에는 효율적인 코드를 작성하기 위해 생각도 하고, 테스트 코드도 작성하면서 진행했었는데 개발을 진행할 수록 시간에 쫓겨서 최소한의 요구사항 조건에 맞추어 개발을 하게 되었습니다.
    
    

**[특이사항]**

구현 과정에서 아쉬웠던 점 / 궁금했던 점을 정리합니다.
추후 리팩토링 시, 어떤 부분을 추가적으로 진행하고 싶은지에 대해 구체적으로 작성해주시기 바랍니다.
    
- 아쉬웠던 점
  - 테스트 코드를 작성하지 못하였습니다.
    - 시간이 부족하다 보니 많이 테스트 해보지도 않고 개발을 진행하여 코드의 질이 좋지 않습니다.
    - 좀 더 효율적으로 개발하기 위해서는 길게 생각을 가져야 되는데 시간이 없다보니 본인이 알고 있는 방법을 우겨넣어서 기능을 개발하였습니다.
  - 해시코드를 불러오는 과정에서 JPA에 대한 지식이 부족하여 쿼리문을 남발하면서 구현하였습니다.
  - 초반 세팅과정에서 너무 많은 시간을 소요하였습니다. 완벽하게 시작하고자 하는 마음에 하루를 그냥 버린게 아쉽습니다.
  - 애매한 요구사항에 대해 유연하게 대처하지 못하였습니다.
  - 코드의 통일성이 없어서 아쉽습니다.
  - 권한에 관련된 부분은 미처 구현하지 못하였습니다.

- 궁금한 점
  - 게시글 수정이나 생성할 때 게시글 form DTO를 생성해줬는데 그냥 게시글 엔티티를 넘겨주면 안 되는 이유가 궁금합니다
  - optional의 경우 get이나 orElse로 내부객체를 불러와야 되는데 이 과정을 contoller, service 중 어디서 구현해줘야 좋을까요?
  - findById 와 같은 spring data jpa에서 지정된 메서드의 경우 controller 단 에서 repository.findById()로 호출하지 않고 
service 단에서 findById와 동인한 메서드를 구현한 뒤 해당 메서드를 호출하는 이유가 궁금합니다.
  - 깃에서 feature-post 브랜치로 구현하다가 도중에 login쪽을 건들어야 될 때 어떻게 해야 되나요? 현재 저는 그냥 post브랜치로 작업하고 있습니다.
  - 프로젝트 관련 질문
    - 유저 닉네임은 유니크해야 되나요? 만약 그렇가면 유니크하면서 null을 허용하게 할 수 있는지 궁금합니다.
    - 다음 주 미션에 밀릴까봐 현재에는 기능구현에 우선시하며 개발하고 있는데, 
필수과제를 테스트코드까지 추가하여 완성도 높게 구현하는게 좋을지 아니면 도전과제까지 일단 모든 기능을 구현하는게 좋을지 궁금합니다.
    - 상품의 content에 대한 내용이 요구사항에 없어서 일단은 해시태그에 해당한 글의 내용을 다 더해줬는데 맞게 한 것인지 모르겠습니다.

- 리펙토링
  - 변수나 메서드 명을 통일시 할 예정입니다.
  - 테스트 코드를 작성할 예정입니다.
  - 미처 구현하지 못한 기능도 추가할 예정입니다.
  - 해시코드를 불러오는 로직 기능을 개선할 예정입니다.
    - 현재 상품등록에 대한 기능이 완전하다고 할 수 없기에 다른 방법을 모색할 예정입니다.
    - 유저 권한, 작가 권한에 대한 로직을 구현할 예정입니다.
<!--     **참고: [Refactoring]**
    
    - Refactoring 시 주로 다루어야 할 이슈들에 대해 리스팅합니다.
    - 1차 리팩토링은 기능 개발을 종료한 후, 스스로 코드를 다시 천천히 읽어보면서 진행합니다.
    - 2차 리팩토링은 피어리뷰를 통해 전달받은 다양한 의견과 피드백을 조율하여 진행합니다. -->
